今回は「電流と磁石の関係」についてやっていくよ。
まずはタイトルを改めて見てみよう。

電流と磁石？
えっ、そんなの関係あるの？

って思うよね。
でも実は、この２つにはすごく面白い“つながり”があるんだ。
さっそく深堀りしてみよう。

まずは磁石の復習から

磁石といえば、どんなことを知ってた？

鉄にくっつく性質を持っているよね。
それから、磁石同士を近づけると引き合ったり、反発したりする。

このような磁石の力のことを「磁力」と呼ぶんだ。

さらに、磁力がはたらく空間のことを**「磁界（磁場）」**というよ。
目には見えないけれど、磁界の存在は実験をするとよくわかるんだ。

そして“磁界には向きがある”

磁界には、ただあるだけじゃなく**“向き”**がある。

磁石のまわりに方位磁針を置くと、N極がある一定の方向を向くよね。
その N極が指す方向を「磁界の向き」 と呼ぶんだ。

コイルに電流を流すとどうなる？

ここでいよいよ電流の出番！
コイルに電流を流して、周りに方位磁針を置いてみると…

ほら、方位磁針の向きが円を描くように並んでいるのがわかるよね。
これは「電流が磁界をつくり出している」証拠なんだ。

つまり、電気が流れると、そのまわりに磁界ができるということ。
これは電磁気のとても大事な性質なんだ。

電流の向きと磁界の向きの関係

じゃあ、磁界の向きはどうやって決まるんだろう？

実は、電流の向きと磁界の向きにははっきりした関係があるんだ。

その向きを調べたい時に便利なのが、
親指を立てて「グー」を作る方法。

親指を電流の向きに向けると、
曲がった４本の指が“磁界の向き”を教えてくれる。
これを「右ねじの法則」と呼ぶこともあるよ。

ちょっとまとめ

磁石には「磁力」がある
磁力がはたらく空間が「磁界」
磁界には向きがある
電流を流すだけで磁界が生まれる！
電流の向きと磁界の向きは、親指グーの形でわかる

「電流」と「磁石」って、別々のものに見えるけど、
実はめちゃくちゃ強い関係があるんだ。
この仕組みを使うと、モーターが回ったり、スピーカーが音を出したり…。
身の回りの便利な道具にもつながっていくよ！

